{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1057{\fonttbl{\f0\fswiss\fprq2\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red41\green35\blue29;\red0\green0\blue255;\red83\green83\blue83;\red34\green34\blue34;\red255\green255\blue255;}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}\viewkind4\uc1 
\pard\widctlpar\sb100\sa100\kerning36\f0\fs48\lang2057 Perkembangan Mikroposesor\par
\kerning0\fs24 Istilah mikroprosesor berasal dari kata microprossesor, yang secara kasar artinya pemroses mikro atau pengolah mikro. Secara fisisk dapat diartikan sebuah chip atau keping kecil yang merupakan perpaduan suatu rangkaian elektronika yang rumit yang dirancang untuk mengerjakan pekerjaan-pekerjaan yang kompleks.\par
Mikroprosesor lebih dikenal dengan sebutan CPU atau Central Processing Unit adalah sebuah rangkaian terintegrasi (IC) sebagai unit mesin pengolah yang bekerja melakukan fungsi pokok komputasi. Mikroprosesor biasanya dipabrikasi dalam suatu chip tunggal. Bukan mustahil saat ini disaku atau dalam tas kerja atau tas sekolah kalian ada chip mikroprosesor. Telepon genggam (HP), laptop, Tablet atau komputer telapak tangan yang dikenal dengan Personal Digital Assistance (PDA) dan sejenisnya pasti menggunakan teknologi mikroprosesor.\par
Mikroprosessor dapat dikelompokkan menurut teknologi yang dipergunakan, menurut jumlah bit data, menurut struktur atau menurut kemampuan/karakteristik mikroprosessor dan menurut fungsi dari mikroprosessor itu sendiri. Berdasarkan jumlah bit data (Word Size) pada waktu ini telah terdapat banyak macam mirkoprosessor, mulai dari mikroprosessor 1 bit, 4bit, 8 bit. 16 bit, 32 bit dan 64 bit.\par
\~\par
\b Pekembangan Mikroprosesor Intel\b0\par
Perkembangan mikroprosesor dari tahun ke tahun mengalami perubahan yang sangat cepat, perkembangan mikroprosesor berdasarkan tahun pembuatan adalah sebagai berikut:\par
1) Mikroprosesor pertama oleh Intel (1971). Mikroprosesor pertama di dunia adalah Intel 4004 merupakan prosesor 4-bit, Kebanyakan Kalkulator masih berbasis mikroprosesor 4-bit.\line 2) Tahun 1971 : Intel mengeluarkan mikroprosesor 8-bit yaitu Intel 8008.\line 3) Tahun 1973 : Intel memperkenalkan mikroprosesor 8-bit modern pertama Intel 8080 (10x lebih cepat dari 8008), dan diikuti Motorola MC6800.\line 4) Tahun 1977 : Intel memperkenalkan 8085 yang merupakan mikroprosesor 8-bit terakhir yang dibuat Intel dengan frekuensi clock dan kecepatan lebih tinggi.\line 5) Perusahaan lain yang mampu menyaingi Intel 8085 adalah Zilog Corporation dengan Z80.\line 6) Tahun 1978 : Intel mengeluarkan mikroprosesor 16-bit yaitu 8086, setahun kemudian mengeluarkan 8088 dengan kecepatan eksekusi dan memori lebih besar dari 8085, serta mulai digunakannya cache memori (sistem antrian yang mengatur pemberian instruksi sebelum menjalankannya). Intel 8086/8088 disebut juga CISC (Complex Instruction Set Komputer) karena jumlah dan kompleksitas instruksinya.\line 7) Tahun 1981 : IBM membuat PC menggunakan mikroprosesor 8088 untuk menjalankan aplikasi seperti spreadsheet dan pengolah kata.\line 8) Tahun 1983 : Intel mengeluarkan mikroprosesor 16-bit 80286, dengan kemampuan memori 16 MB.\line 9) Tahun. 1986 : Intel mengeluarkan mikroprosesor 32-bit pertama 80386, dengan kemampuan memori 4 GB.\line 10) Tahun 1989 : Intel mengeluarkan mikroprosesor 32-bit 80486, dengan kemampuan memori 4 GB + 8K Cache.\line 11) Tahun 1993 : Intel memperkenalkan mikroprosesor 32-bit Pentium I, Th. 1997 Pentium II, kemudian berturut-turut Pentium III dan Pentium 4 pada Th. 2000, dimana mulai digunakan teknologi memori RAMBUS menggantikan teknologi SDRAM.\par
\par
\b\fs52 Sejarah Dan Perkembangan Memori \par
1.RAM\par
\b0\fs24 RAM adalah singkatan dari Random Access Memory. Sebuah bagian dari sistem komputer yang sangat penting. Tidak hanya pada komputer PC maupun notebook saja yang membutuhkan RAM, PDA dan banyak perangkat elektronik lain pun ikut membutuhkan bagian ini.\par
Dan untuk setiap peralatan memiliki tingkat kebutuhan yang berbeda-beda. Misalkan saja sebuah komputer yang masih menggunakan operating system lama contohnya Windows 98, maka RAM yang dibutuhkan tidak akan sebesar komputer yang menggunakan Windows XP sebagai operating system-nya.\par
Selain operating system, aplikasi yang dijalankan pun sangat bergantung kepada RAM. Semakin berat aplikasi yang akan dijalankan, maka bobot RAM akan semakin besar. Karena pada RAM-lah untuk sementara aplikasi atau data yang tengah Anda akses tersimpan.\par
Sedangkan untuk membeli sebuah RAM, bukan bobot saja yang akan menjadi pertimbangan utama. Tapi juga ada aspek lain yang tidak kalah pentingnya harus ikut dipikirkan. Seperti kecepatan, tipe, jenis soket, dan motherboard yang digunakan.\par
Karena saat ini, selain setiap aplikasi memiliki kebutuhan sistem yang berbeda-beda, kehadiran RAM pun sudah sangat beragam. Sedangkan harganya semakin hari semakin terjangkau. Teknologi yang ada pada RAM pun terus berkembang. Mulai ditemukannya DDR, sistem dual-channel,DDR2,dll.\par
Belum lagi kecepatannya yang juga semakin lama semakin cepat. Dari hanya 66 MHz sampai kini telah mencapai 600 MHz. Begitu pula dengan kapasitas. Sepuluh tahun yang lalu RAM 8 MB masih sangat mudah ditemukan, tetapi sekarang RAM ini sangat sulit ditemui. Para penjual perangkat komputer lebih banyak menawarkan RAM dengan memory minimal 128 MB per kepingnya. Betapa langkah yang sangat jauh telah dilalui RAM dalam perkembangannya.\par
\b\fs56 Perkembangan RAM\b0\fs52\line\fs22\line\b\fs28 1. Pada tahun 1987\b0\fs22 , RAM jenis FPM (Fast Page Mode) diperkenalkan. FPM merupakan bentuk RAM yang paling kerap digunakan dalam system komputer pada masa itu. FPM juga turut dikenali sebagai DRAM (Dynamic Random Access Memory) sahaja. FPM menggunakan modul memori SIMM (Single Inline Memory Module) 30 pin dan SIMM 72 pin.\fs24\par

\pard\widctlpar\sa160\sl252\slmult1\fs22\line\b\fs28 2. Pada tahun 1995, \b0\fs22 perkembangan teknologi maklumat telah menghasilkan modul memori yang seterusnya iaitu EDO (Extended Data Out). EDO mirip dengan FPM, cuma ia diubahsuai sedikit untuk membolehkan akses memori berturutan berlaku dengan labih pantas. Ini bermakna \lquote pengawal memori\rquote  boleh menjimatkan masa dengan mengurangkan beberapa langkah dalam proses pengalamatan (addressing). EDO juga membolehkan CPU mengakses memori 10% hingga 15% lebih pantas berbanding dengan FPM.\line\line\line\line\b\fs28 3. Pada tahun 1997\b0\fs22  SDRAM diperkenalkan, dengan clock speed (kecepatan putaran) 66 MHz, SDRAM ini mampu menghantarkan data dengan kecepatan maksimal 533 MB/det. Lalu seiring dengan clock speed yang bertambah kencang, kecepatan pengantaran datapun menjadi semakin cepat.Untuk SDRAM dengan clock speed 133 MHz, data yang dihantarkan dapat mencapai 1,066 GB/det.\line\line\line\line\b\fs28 4. Pada tahun 1999\b0\fs22  RDRAM diperkenalkan, RDRAM lebih banyak ditujukan untuk atau user lain yang memang sangat membutukan memory berkecepatan tinggi.Kualitas yang dimiliki oleh RDRAM mengakibatkan harganya sangat tinggi. Dan untuk mencarinya pun tidak semudah SDRAM atau DDR. RDRAM menggunakan modul yang disebut RIMM. Berbeda dengan modul yang dimiliki SRAM atau DDR yang menggunakan transfer data secara paralel pada data bus 64-bit. RDRAM menggunakan transfer data secara serial pada data bus 16-bit.RDRAM yang paling umum digunakan adalah RDRAM yang memiliki kecepatan 1,6 GB/det. RDRAM ini lebih dikenal dengan sebutan RIMM1600.Sedangkan RDRAM yang menggunakan data bus 16-bit saat ini sudah dapat mencapai kecepatan 2,4 GB/det (RIMM2400).Sedangkan untuk jenisnya, RDRAM ada dua macam yang pertama adalah yang bekerja pada data bus 16-bit dan yang kedua adalah RDRAM yang bekerja pada data bus 32-bit. Jika RDRAM yang bekerja pada data bus 16-bit memiliki jumlah pin sebanyak 184 pin dan diperuntukkan untuk sistem single-channel, maka RDRAM yang bekerja pada data bus 32-bit memiliki jumlah pin sebanyak 242 pin, dan diperuntukkan bagi sistem dual-channel. Serta satu lagi yang menjadi ciri khas dari RDRAM adalah adanya fasilitas yang dapat menjaga agar memory tidak panas.Sebenarnya dari performa mungkin tidak jauh berbeda, namun untuk beberapa sistem menggunakan RDRAM akan sangat mendukung terlebih lagi server. Oleh sebab itu, yang paling banyak menggunakan RDRAM adalah server.\line\line\line\par
\b\fs28 5. Pada tahun 2000,\b0  \fs22 DDR-SDRAM diperkenalkan. RAM ini merupakan inovasi daripada SDRAM di mana ia menjanjikan DDR yang kali pertama muncul, memang memiliki clock speed yang sama dengan SDRAM yaitu 100 MHz, tetapi meskipun sama kecepatan pengantaran datanya jauh lebih besar DDR. Hal ini disebabkan dalam satu putarannya DDR melakukan sekaligus dua pekerjaan (pengoperasionalan). Berbeda pada SDRAM yang hanya melakukan satu pengoperasionalan. Hasilnya: pada DDR dengan clock speed 100 MHz, data yang dihasilkan dapat mencapai 2,1 GB/det. Nilai inilah yang menjadi alasan mengapa DDR ini disebut DDR dengan tipe PC2100.\line\line Sampai saat ini, nilai maksimal yang diakui oleh The JEDEC Solid State Technology Association, sebuah asosiasi yang bertanggung jawab tentang standar memory ini adalah nilai yang dimiliki oleh DDR400 PC3200, yaitu 3,2 GB/det. Padahal saat ini ada beberapa produsen RAM yang menawarkan RAM dengan kecepatan yang jauh lebih besar lagi. Seperti Corsair, Kingston, Mushkin, dan beberapa produsen lainnya sudah ada yang berani menawarkan DDR dengan tipe PC3700 dan PC4000 yang masing-masing sanggup menghantarkan data dengan kecepatan 3,7 GB/det dan 4 GB/det. Sayangnya, DDR ini masih sulit dicari di pasaran, khususnya di Indonesia.\line\line DDR dengan kecepatan tinggi tersebut sangat cocok digunakan untuk kebutuhan-kebutuhan para gamers dan untuk para pengguna yang sangat sering menggunakan sistem overclock. Karena DDR dengan kecepatan tinggi ini mampu menangani pengoperasian yang membutuhkan panas tinggi, seperti penerapan overclocking.\line\line\b\fs28 6. Pada tahun 2004\b0\fs22  di perkenalkanlah DDR2 SDRAM, Energi: DDR2 membutuhkan energi setengah lebih kecil dari energi yang dibutuhkan DDR biasa beroperasi, sehingga dapat mengurangi panas pada komputer. Apalagi pada notebook yang secara otomatis juga akan lebih menghemat baterai.\line\highlight1\line\highlight0 High clock speed: DDR2 menggunakan clock speed awal sebesar 400 MHz. Nilai ini juga masih bisa di tingkatkan menjadi 800 MHz. Ketahanan: Dengan DDR2, Anda dapat memiliki satu keeping 2 GB dan dipasangkan pada single bank module.\line\highlight1\line\highlight0 Karena daya tahan DDR2 masih lebih baik dari DDR biasa.\line\line * Ukuran: Dari segi ukuran, DDR2 juga masih lebih kecil dibandingkan DDR biasa.\line * Teknologi koneksi: DDR2 menggunakan teknologi koneksi yang dinamakan Ball Grid Array (BGA), yang belum digunakan pada DDR biasa.\line\line\line\line\b\fs28 7. Dual Core adalah\b0\fs22  penggunaan dua buah inti (core) prosesor dalam sebuah kemasan prosesor konvensional. Dual core (inti prosesor) ditempatkan pada sebuah CPU untuk meningkatkan kinerjanya. Setiap core ini tidak lebih cepat dibanding CPU biasa dengan clockspeed yang sama, tetapi semua proses perhitungan dibagi kepada 2 inti prosesor tersebut.\line\line Logikanya, menggunakan prosesor multi-core akan mempercepat perhitungan algoritma yang dikerjakan sebuah sistem PC. Diibaratkan, berpikir sebuah pekerjaan dengan menggunakan dua otak, tentunya pekerjaan itu akan lebih cepat selesai. Produsen prosesor terkemuka di dunia (Intel dan AMD), mengembangkan teknologi dual core ini karena tuntutan aplikasi-aplikasi yang semakin tinggi atas prosesor yang memiliki tingkat komputasi yang tinggi. Karena pengembangan prosesor dengan menggunakan satu inti sudah mulai stagnan, maka mulai dikembangkan prosesor yang memiliki inti prosesor lebih dari satu.\line\line\b\fs28 8. CORE 2 DUO Pada tahun 2006\b0\fs22  di luncurkanlah Intel Core 2 Duo yang pertama diberi kode nama Conroe. Processor ini dibangun dengan menggunakan teknologi 65 nm dan ditujukan untuk penggunaan desktop menggantikan jajaran Pentium 4 dan Pentium D. Bahkan pihak Intel mengklaim bahwa Conroe mempunyai performa 40% lebih baik dibandingkan dengan Pentium D yang tentunya sudah menggunakan dual core juga. Core 2 Duo hanya membutuhkan daya yang lebih kecil 40% dibandingkan dengan Pentium D untuk menghasilkan performa yang sudah disebutkan di atas.\line\line Processor yang sudah menggunakan core Conroe diberi label dengan \ldblquote E6\'d700\rdblquote . Beberapa jenis Conroe yang sudah beredar di pasaran adalah tipe E6300 dengan clock speed sebesar1.86 GHz, tipe E6400 dengan clock speed sebesar 2.13 GHz, tipe E6600 dengan clock speed sebesar 2.4 GHz, dan tipe E6700 dengan clock speed sebesar 2.67 GHz. Untuk processor dengan tipe E6300 dan E6400 mempunyai Shared L2 Cache sebesar 2 MB, sedangkan tipe yang lainnya mempunyai L2 cache sebesar 4 MB. Jajaran dari processor ini memiliki FSB (Front Side BUS) sebesar 1066 MT/s (Megatransfer) dan daya yang dibutuhkan hanya sebesar 65 Watt TDP (Thermal Design Power).\line\line\b\fs28 9. Quad core Altair FX\b0\fs22  perlu F1207+ (29 Nov Inquirer)\line AMD QuadCore akan diberi nama Altair FX, mengunakan paket F1207+ dan board baru. Fitur CPU mengunakan dual 4\'d78 dengan HT3.0. Procesor juga memiliki L3 2MB, DDR2 sampai 1066Mhz. Fitur HT3.0 memiliki peak 20.8GB/s sebagai generasi ke 2 dari I/O di PCIe Gen2.\par
\par
\par
\b\fs72 2.\~ROM\b0\fs22\par
\b\fs36 ROM adalah\b0\fs28  \fs22 jenis memori yang isinya hanya dapat dibaca dan tidak akan hilang ketika tidak mendapatkan aliran sumber daya. Isi ROM merupakan program yang diisikan pada ROM berdasarkan standar pabrik pembuatnya. Data yang tersimpan pada ROM tidak berbentuk pulsa listrik sehingga bila tidak ada aliran listrik, data yang sudah tersimpan tidak akan hilang.\par

\pard\widctlpar\sa160\sl360\slmult1\qj\par
Di dalam ROM terdapat BIOS ( \i Basic Input/Output System\i0 ). Instruksi yang ada dalam BIOS inilah yang akan dijalankan oleh mikroprosesor ketika komputer mulai dihidupkan. Ada juga data yang terkandung dalam modul ini yang pertama kali diakses oleh sebuah komputer ketika dinyalakan. Urutan-urutan yang terkandung di dalam modul ini dan yang diakses pertama kali ketika komputer dihidupkan diberi nama BOOTSTRAP.\par
\par
Dalam proses Bootstrap ini, dilakukan beberapa instruksi seperti pengecekan komponen internal pendukung kerja minimal suatu sistem komputer, seperti memeriksa ALU, CU, BUS pendukung dari \i MotherBoard\i0  dan Prosessor, memeriksa BIOS utama, memeriksa BIOS kartu grafik, memeriksa keadaan \i Memory Module\i0 , memeriksa keberadaan \i Secondary Storage\i0  yang dapat berupa Floopy Disk, Hard Disk, ataupun \~ CD-ROM Drive, kemudian baru memeriksa daerah MBR (\i Master Boot Record\i0 ) dari media penyimpanan yang ditunjuk oleh BIOS (dalam proses \i Boot Sequence\i0 ).\par
Perkembangan ROM dimulai dari ROM yang hanya dapat dibaca saja oleh user hingga ke ROM yang dapat dibaca sekaligus ditulisi ulang.\par
\par
\par

\pard\widctlpar\fi-360\sa160\sl360\slmult1\qj\fs28\'b7\fs14\~\~\~\~\~\~\~ \b\fs28 PROM (\i Programmable ROM\i0 )\b0\~\fs22\par

\pard\widctlpar\sa160 Jenis dari memori yang hanya dapat diprogram. PROM dapat diprogram oleh user / pemakai, data yang diprogram akan disimpan secara permanen. PROM bersifat non-volatile (data tidak akan hilang meski tak ada aliran listrik). PROM hanya bisa ditulisi sekali saja dan memerlukan peralatan khusus untuk proses penulisannya. Selain itu, PROM menyediakan pendekatan yang lebih cepat dan murah karena dapat diprogram langsung oleh \i user\i0 .\par

\pard\widctlpar\sa160\sl252\slmult1\par

\pard\widctlpar\sa160\sl360\slmult1\qj Ide dasar PROM adalah setiap sel memori mengandung sebuah dioda dan kawat yang utuh. Ini menunjukkan bahwa semua sel memori sedang mengantarkan sebuah logika. Bila kawat diputus dari aliran listrik maka kawat tidak berhubungan dengan dioda dan ini berarti logika 0 secara permanen disimpan dalam sel memori. \par

\pard\widctlpar\fi-360\sa160\sl360\slmult1\qj\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\widctlpar\fi-360\li720\sb100\sa100\~ \b\fs28 EPROM (\i Erasable Programmable Read-Only Memory\i0 )\b0\fs22\par

\pard\widctlpar\sl360\slmult1\qj\par

\pard\widctlpar\sa160\sl360\slmult1\qj Jenis memori yang dapat diprogram oleh user. EPROM dapat dihapus dan diprogram ulang serta mampu mempertahankan informasi yang tersimpan untuk waktu yang cukup lama. EPROM dapat deprogram atau dinyalakan dengan penyala PROM. \par
Penghapusan pada EPROM dilakukan dengan menggunakan sinar ultraviolet. \~Jika EPROM harus diprogram ulang, digunakan jendela khusus di atas IC. Cahaya ultraviolet diarahkan di bawah jendela EPROM selama 1 jam. Cahaya ultraviolet ini akan menghapus EPROM dengan mengatur semua sel memori ke logika 1. \~setelah logikanya 1, maka EPROM dapat diprogram.\par
\par
Setelah proses penghapusan dan pemrograman biasanya jendela EPROM diproteksi dengan stiker opak. Stiker di jendela EPROM tersebut melindungi piranti dari cahaya ultraviolet dari sinar matahari maupun fluor. EPROM juga dapat dihapus dengan cahaya matahari secara langsung dalam waktu seminggu atau dengan cahaya fluor di dalam ruangan selama 3 tahun. \par
\par
Karena itulah EPROM dapat digunakan untuk mengganti ROM pada saat software dikembangkan. Dengan cara ini, perubahan dan \i update \i0 memori dapat dilakukan dengan mudah.\par

\pard\widctlpar\fi-360\sa160\sl360\slmult1\qj\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\widctlpar\fi-360\li720\sb100\sa100\fs28\~ \b EEPROM (\i Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory\i0 )\b0\fs22\par

\pard\widctlpar\sl360\slmult1\qj\par

\pard\widctlpar\sa160\sl360\slmult1\qj EEPROM adalah memori yang dapat diprogram oleh \i user\i0 . EEPROM dapat dihapus dan diprogram ulang secara elektrik tanpa memindahkan \i chip \i0 dari \i circuit board.\i0  Memori ini merupakan ROM yang dapat ditulisi kapan saja tanpa menghapus isi sebelumnya, hanya \i byte-byte\i0  yang beralamat yang akan di-\i update\i0 . Operasi \i write \i0 memerlukan\~ waktu yang lebih lama dibanding operasi \i read,\i0  sekitar beberapa ratus milidetik perbyte. Meski demikian EEPROM mempunyai kelemahan yaitu memerlukan tegangan yang berbeda untuk penghapusan, penulisan dan pembacaan data yang tersimpan.\par
\par
Salah satu jenis EEPROM adalah Flash Memory. Flash Memory biasa digunakan pada kamera digital, konsol video game dan chip BIOS.\par

\pard\widctlpar\sa160\b\fs27\~\~\~\~\~\~\~\~\~ \b0\fs22\par

\pard\widctlpar\sa160\sl252\slmult1\par
\par
\par
\par
\par
\b\fs72 3.Floppy Disk (Disket)\b0\fs22\par

\pard\cbpat5\widctlpar\fi720\sa160\sl300\slmult0\qj\b\i\lang1057 Floppy disk\b0\i0\~adalah sebuah media penyimpanan\~\i disk\i0\~yang terdiri dari\~\i disk\~\i0 media penyimpanan magnetik tipis dan fleksibel, disegel dalam suatu pembawa plastik persegi panjang dilapisi dengan kain yang menghilangkan partikel debu. Mereka dibaca dan ditulis oleh\~\i disk drive floppy\i0\~(FDD).\~Cakram liuk "dibaca" dan "ditulis" menggunakan kandar cakram liuk (\i floppy disk drive\i0 , FDD). Kapasitas cakram liuk yang paling umum adalah 1,44\~{\lang2057{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://id.wikipedia.org/wiki/MB"}}{\fldrslt{\ul\cf2\cf2\ul\lang1057 MB}}}}\f0\fs22\~(seperti yang tertera pada cakram liuk), meski kapasitas sebenarnya adalah sekitar 1,38 MB.\lang2057\par
\lang1057\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\lang2057\par

\pard\cbpat5\widctlpar\sa160\sl300\slmult0\qj\b\fs32\lang1057 Perkembangan Floppy Disk\b0\fs22\lang2057\par
\lang1057\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\~\i Floppy disk\i0\~banyak macam produknya, tetapi semua memiliki kemampuan dan harga yang relatif sama. Umumnya\~\i floppy disk\i0\~ini sebagai alat komunikasi antara satu komputer dengan komputer lainnya, dimana dengan cepat kita mendapatkan dokumen dari satu komputer ke komputer lain. Inipun terbatas pada data 1,4 MB, dan jangan lupa\~\i floppy\i0\~ini sering menjadi\~ penyebab terinfeksinya komputer kita karena virus yang dibawanya dari komputer lain tersebut. Untuk itu proteksi pada komputer sangat penting, agar dapat menolak masuknya virus tersebut. Pada saat ini banyak program anti virus yang dapat dipergunakan, meskipun tidak semua anti virus tersebut berfungsi dengan sempurna, tetapi sebagai langkah prefentif perlu dilakukan. Masing-masing anti virus memiliki kekurangan dan kelebihan.\lang2057\par
\par

\pard\cbpat5\widctlpar\fi720\sa160\sl300\slmult0\qj\lang1057 Oleh karena peranan yang diembannya cukup penting, maka kesehatan\~\i floppy\i0\~perlu diperhatikan dan dijaga sebaik mungkin. Cara yang efektif dalam menjaga agar\~\i floppy\~\i0 bekerja baik adalah secara rutin dipakai membaca dan menulis serta membersihkan dengan menggunakan\~\i disk cleaner\i0\~yang ada. Sering dijumpai pada saat kita hendak menulis ke dalam\~\i floppy\i0 , tiba-tiba tidak dapat dilakukan, sehingga diduga\i floppy\i0\~yang rusak, padahal belum tentu. Namun bila pada saat membaca atau menulis data ada suara yang keras atau berisik\~ dari\~\i floppy disk\i0\~tersebut, berarti\~\i floppy\i0\~tersebut memang rusak. Sebenarnya banyak kerusakan\~\i floppy\i0\~disebabkan dari disket itu sendiri yang mungkin dalam kondisi berjamur atau berdebu sehingga debu tersebut menempel pada headnya dan\~\i floppy\i0\~tidak dapat melakukan tugasnya dengan baik.\lang2057\par

\pard\cbpat5\widctlpar\sa160\sl300\slmult0\qj\par

\pard\cbpat5\widctlpar\fi720\sa160\sl300\slmult0\qj\lang1057 Tahun 1969 merupakan awal dari\~\i Floppy Disk\i0 . Pada awal kemunculannya\~\i Floppy Disk\i0\~berukuran 8 inchi dan hanya dapat menyimpan data sebesar 79,7 kb. Saat itu\~\i floppy disk\i0\~hanya dapat membaca (\i read only\i0\~) sehingga ketika data tersimpan tidak dapat dimodifikasi atau dihapus.\lang2057\par
\par
\lang1057 Tahun 1976, hadir\~\i Floppy Disk\i0\~berukuran 5\'bc inchi. Dapat menyimpan data sebesar 110 kB. Pada perkembangannya terdapat\~\i Floppy disk\i0\~5\'bc inchi yang dapat menyimpan data sebesar 360 kb. Pada\i Floppy Disk\i0\~5\'bc inchi telah dapat memodifikasi data dan menghapus data.\lang2057\par
\par
\lang1057 Pada tahun 1982\~\i Floppy Disk\i0\~ukurannya 3\'bd inchi. Pada awal kemunculannya hanya dapat menyimpan data 264 kb. Pada perkembangan selanjutnya terdapat\~\i Floopy Disk\i0\~3\'bd inchi yang berukuran 200 MB. Pada tahun 1990 an keberadaan\~\i Floppy Disk\i0\~berukuran 5\'bc inchi mulai lenyap dan\~\i Floppy Disk\i0 ukuran 3\'bd inchi menjadi dominan\cf3 .\cf0\lang2057\par

\pard\cbpat5\widctlpar\sa160\sl300\slmult0\par
\b\fs72 4.Harddisk\b0\fs22\par
\par

\pard\widctlpar\sa160 H\cf4 ard Disk Drive atau yang sering kita sebut sebagai \lquote hard disk\lquote  merupakan salah satu \cf0 komponen terpenting\cf4  dalam komputer. HDD mempunyai nama lain yang secara umum disebut recording media yang berfungsi untuk menyimpan data. Banyak dari kita yang menggunakan harddisk, tetapi mungkin sedikit sekali orang yang mengetahui asal usul dari harddisk. Hard Disk Drive pertama kali dibuat dan diproduksi oleh perusahaan IBM pada tahun 1956 yang kemudian disebut sebagai HDD Generasi pertama. HDD pertama ini ditemukan dan diciptakan oleh Reynold Johnson. HDD ini berlabel RAMAC 305 yang mempunyai kapasitas 5 Mega Bits atau 5.000.000 bits dan berukuran 24 inch dan menggunakkan single head dalam pengaksessaanya.\line\line Pada tahun 1961 IBM menciptakan HDD dengan menggunakkan head yang terpisah dalam setiap komponen datanya. Yang disebut juga Disk Storage Unit Control System Meganical International System. Dan HDD pertama yang dapat removable ( dapat dicopot atau dipasang lagi ) adalah IBM 1311, yang menggunakan IBM 1316 untuk menyimpan 2 juta karakter. Di tahun 1973, IBM mengenalkan IBM 3340, yang merupakkan HDD pertama yang menggunakan sistem disk \ldblquote  Whincester \ldblquote , yang pertama menggunakan sealed head/disk assembly ( HDA ). Teknologi ini didesign oleh Kenneth Haughton.\line Sebelum tahun 1980-an, kebanyakkan HDD berurukuran 8 INCH atau 14 INCH, sehingga membutuhkan banyak tempat untuk menyimpan HDD tersebut. Sampai pada tahun 1980, ketika Seagate teknologi mengenalakan ST-506 yang merupakan HDD pertama yang berukuran 5,25 inch dengan kapasitas 5 megabites. Dan sekarang ini bahkan, HDD sudah mencapai capasitas Terrabites dalam ukuran 3,5 inch. Untuk itu dibawah ini saya menyediakan timeline yang saya dapat dari suatu web tentang perkembangan HDD sampai saat ini.\line\line\line\cf0\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\widctlpar\fi-360\li720\sb100\sa100\sl285\slmult0\cf4 Hard disk pertama yang lahir ke dunia ini adalah Hard disk yang ditawarkan oleh IBM pada tahun 1956, memiliki berat 500Kg dan hanya menawarkan kapasitas sebesar 5MB. Media penyimpanan seperti ini membutuhkan sebuah kompressor udara bertekanan dan masih jauh untuk penggunaan dirumah. Hard disk ini biasanya di sewakan kepada perusahaan\rdblquote , untuk jangka waktu tertentu. dengan biaya penyewaan $5000 US dollar/bulan. Spec : IBM 350 (5MB, 24 Inchi, access time 600ms, 1200rpm, 500KG, 10W)\par

\pard\widctlpar\line\line\cf0\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\widctlpar\fi-360\li720\sb100\sa100\sl285\slmult0\cf4 Open Hard Disk atau juga yang dikenal dengan nama IBM 1311 diperkenalkan pada tanggal 11 oktober 1962, Harddisk ini dapat menyimpan 2 juta karakter pada disk pack yang diganti. Ketebalan HD mencapai 4 Inchi, berat 4,5Kg, dan memiliki 6 disk yang berukuran 14 inchi dan 10 permukaan yang dapat ditulis.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Winchester \rquote 73, IBM memulai program Winchester dengan piringan berputaryang terpasang permanen, Mekanisme loading menjadi masalahnya, demikian juga kedekatan nama HD tersebut dengan nama sebuah senjata (Winchester), sehingga sempat diperdebatkan.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Winchester 8 inci, pada tahun 1979, diperkenalkan Harddisk Winchester pertama untuk industri, harddisk ini masih sangat berat dan mahal, sekitar 1000 euro/Mb.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 1980 Seagate meluncurkan Harddisk 5,25 inci pertama kepasaran yang bernama ST506,(6mb, 3600rpm, harga :1000 US dollar)\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 1989 Western Digital membuat standar IDE (Integrated Drive Electronics) untuk semua ukuran Harddisk\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Perkembangan Harddisk yang sangat pesat dimulai pada tahun 1997 dengan adanya Giant Magnet Resistance (GMR) yang ditemukan oleh Peter Gurnberg, dengan DTTA-351680, IBM dapat mengatasi batasan kapasitas 10GB.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 2001 perusahaan Maxtor mengeluarkan harddisk Maxtor VL40 32049h2, dengan kapasitas 20 GB (masih sangat besar kala itu)\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 2004, Seagate meluncurkan Hard disk SATA pertama dengan Native Command queing. kapasitas HD ini sudah mencapai 120GB.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 2005 Samsung memperkenalkan sebuah hybrid hard disk 2.5 inci, HD ini menggunakan komponen mekanis magnetis dan NAND flash memory yang berfungsi sebagai buffer yang cepat.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 2006 Seagate meluncurkan Penperdicular Recording, Momentus 5400.3 sebuah HD 2.5 inci, berkapasitas 160 GB yang menggunakan teknik vertical recording\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Pada tahun 2007 Hitachi meluncurkan DeskStar 7K1000 HD Terabyte pertama ke pasaran, dengan kapasitas 1000GB, atau 1 TeraByte.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}2010-\'85.? Solid State Drive, tidak berisik, hemat daya, cepat dan sangat handal, inilah kriteria HD masa depan, SSD dengan kapasitas paling besar saat ini berukuran 256GB, kekurangannya terletak pada masalah harga, Flash Memory masih sangat mahal, Para Ahli memprediksi bahwa masih dibutuhkan sekitar 5 tahun sampai SSD dapat menyamai kapasitas HD konvensional dengan harga yang sama.\par

\pard\widctlpar\cf0\par

\pard\widctlpar\sa160\sl252\slmult1\b\fs72 5.Flash Disk\b0\fs22\par
\par
Komputer sudah menjadi barang yang tidak asing lagi di zaman semodern sekarang. Hampir setiap rumah memiliki minimal satu komputer di dalamnya. Bahkan sudah ada komputer portable yang bisa dibawa kemana-mana, bernama laptop. Orang memakai komputer, biasanya untuk membuat sesuatu, dokumen atau apapun. Dan setelah dibuat tentu perlu disimpan. Media penyimpanan ini dinamakan memori.\line Kebutuhan manusia juga membuat diperlukannya memori portable, yang bisa dibawa kemana-mana, bisa ditulis ulang, dan berkapasitas cukup besar, maka muncullah Flash Disk.\line Flash Disk atau Flash Drive adalah media penyimpan data yang menggunakan flash memory dan diakses menggunakan USB port. Flash disk menggunakan gabungan berbagai teknologi sehingga murah, konsumsi energi rendah dan berukuran kecil. Dasar teknologi yang digunakan untuk memori flash disk adalah EEPROM. Namun teknologi EEPROM hanya bisa ditulis ulang setelah semua isinya dihapus. Hal ini tentu sangat merepotkan. Peneliti akhirnya menemukan sebuah cara bagaimana membagi memori dari EEPROM menjadi bagian-bagian kecil, yang bisa dihapus tanpa memengaruhi bagian lain. Sehingga flash disk bisa ditulis ulang apapun keadaannya, seperti yang ada sekarang.\line Perkembangan flash disk sangat pesat. Flash disk saat pertama kali dipasarkan pada tahun 2000 hanya berkapasitas 8 MB. Sekarang, tahun 2011, hanya berselang 11 tahun, kapasitas flash disk terbesar yang dipasarkan adalah 256 GB, 32000 kali lipatnya. Perkembangan secepat ini disebabkan peneliti sudah menemukan teknologi yang semakin canggih. Material yang tersedia pun semakin lama semakin canggih, terutama setelah ditemukan dan berhasil dimanfaatkannya logam semikonduktor. Tidak hanya disknya, port USB-nya pun terus berkembang. USB port yang pertama dikenalkan pada tahun 1996, USB 1.0, memiliki kecepatan transfer data maksimum 12Mbit/s. Sedangkan USB 2.0, \~yang dikeluarkan pada tahun 2000, memiliki kecepatan transfer data 480 Mbit/s. 40 kali lipat dari USB 1.o. Kemudian tahun 2010 dipasarkan USB 3.0 yang memiliki kecepatan transfer data hingga 5Gbit/s, 10 kali lipat dari USB 2.0.\line Sangat terlihat perkembangan flash disk dari tahun ke tahun. Dalam waktu 11 tahun saja, kapasitas flash disk sudah bertambah hingga 32000 kali lipat dan kecepatan transfernya bertambah 10 kali lipat. Hal ini menunjukkan perkembangan teknologi yang sangat pesat. Tidak terbayang apa yang akan terjadi 10 tahun yang akan datang.\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\f1\lang9\par
}
 